前回（ぜんかい）は 新（あたら）しく 長（なが）さを あらわす 言（こと）ばの mが 出てきました。
1mは 100cmの 長（なが）さに なっていました。
これは とても だいじなので しっかり おぼえて ください。
しかし まだ mが どれくらいの 長（なが）さか 分（わ）からない と思（おも）います。
少（すこ）し もんだいを ときながら mの 長（なが）さを 考（かんが）えます。
それぞれの 長（なが）さを メートルを つかって あらわそう。
このような もんだいです。
①を 見てください。
みさきさんの しん長（ちょう）は 118cmです。
みなさんは 1年生 2年生 3年生の さいしょに しん体（たい）そくてい をしました。
しん体（たい）そくていは 何（なに）を する でしょう。
みなさんの しん長（ちょう）や 体（たい）じゅうを はかりました。
みなさんの せの高（たか）さや 体（からだ）の おもさを はかりました。
しん長（ちょう）は このように cmを つかって 言（い）われます。
あなたは 118cmです。あなたは 125cmです。
このように  言（い）われます。cmを つかいます。
みなさんの しん長（ちょう）は どれくらいか 分（わ）かりません。
みさきさんは 118cmです。
118cmを mにしたら どれくらいに なるでしょう。
これを 考（かんが）えます。
さきほどの ルールを 思（おも）い出して ください。
1mは 100cmです。
118cmは 何（なん）m 何（なん）cmに なるでしょう。
まず 118は 100より 大きいので 1mは あります。
100 いがいの のこりを 見ます。
十のくらいと 一のくらいが cmの ぶぶんです。
これは mに たりません。
118cmは 何（なん）m 何（なん）cmですか。
このように 言（い）われたら 1mと 18cm になります。
つまり みさきさんの しん長（ちょう）118cm は 1m18cmと 言（い）うことも できます。
120cmの人が いたら 1m20cmに なります。
105cmの人が いたら 十のくらいは ないので 1m5cmに なります。
このように みなさんの しん長（ちょう）は だいたい 1m〇〇cmの 高（たか）さに なっています。
つぎは ②です。
もう少（すこ）し 高（たか）い とびらの 高（たか）さです。
学校の とびらでも みなさんの へやでも いいです。
ものさしを つかって はかると とびらは 180cm ありました。
これは 何（なん）m 何（なん）cmですか。
1mは 100cmなので ここが mに なります。
のこりの ぶぶんは mに なれないので cmのままです。
つまり 180cmは  1m80cmに なります。
分（わ）かって きましたか。
1m80cmは あと 何（なん）cmで  2mに なりますか。
1mが 100cmなら 2mは 200cmです。
180から 200に なります。少（すこ）し むずかしいです。
十のくらいが 2ふえたら くり上がります。
つまり あと 20cm 高（たか）かったら 2mに なります。
だいたい 1m80cmは 大人の 男の人で 少（すこ）し せが高（たか）い人と 同（おな）じくらいの 高（たか）さです。
さい後（ご）は ③です。
はばとびの きょりは 191cmです。
はばとびを したことが ありますか。
すなばで ジャンプして どれくらい とべるか はかります。
それを はばとび と言（い）います。
はばとびをした 時（とき）に  191cm とびました。
これは 何（なん）m 何（なん）cmですか。
mを つかって あらわし ましょう。
もう だいじょうぶです。
1mは 100cmなので 100のくらいの ぶぶんが mに なります。
のこりは cmのままです。
191cmは 1m91cmに なります。
だんだん mの 長（なが）さが どれくらいか 分（わ）かって きましたか。
1mは100cmです。これを しっかり おぼえて ください。
mの 長（なが）さが だいたい どれくらいか 体（からだ）で おぼえてください。